The Project Gutenberg eBook of Gitanjali, by Rabindranath Tagore

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you
will have to check the laws of the country where you are located before
using this eBook.

Title: Gitanjali
       Sangesopfer

Author: Rabindranath Tagore

Translator: Marie Luise Gothein

Release Date: June 7, 2021 [eBook #65541]

Language: German

Character set encoding: UTF-8

Produced by: Norbert H. Langkau, Jens Sadowski, and the Online Distributed
             Proofreading Team at https://www.pgdp.net

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GITANJALI ***

                          RABINDRANATH TAGORE




                               GITANJALI


                             (SANGESOPFER)


                           KURT WOLFF VERLAG
                                MÜNCHEN


           Einzig autorisierte deutsche Ausgabe. Nach der
           von Rabindranath Tagore selbst veranstalteten
           englischen Ausgabe ins Deutsche übertragen von
           Marie Luise Gothein. Zweihundert Exemplare wurden
           zweifarbig auf Kaiserlich Japan gedruckt, in
           Ganzleder gebunden und handschriftlich numeriert


                          28. bis 32. Tausend




                                   1


Du machtest mich endlos – so ist dein Belieben. Dies schwache Gefäß
leertest du wieder und wieder und fülltest es immer mit neuem Leben.

Du trugst diese kleine Rohrflöte über Hügel und Täler und hauchtest
durch sie ewig neue Melodien.

Bei dem unsterblichen Druck deiner Hände verliert mein kleines Herz
seine Grenze in Freude und gebiert unaussprechliche Worte.

Deine unendlichen Gaben empfange ich nur auf diesen meinen sehr kleinen
Händen. Zeitalter vergehn und immer gießest du aus, und immer ist Raum,
um erfüllt zu werden.




                                   2


Wenn du mir befiehlst zu singen, scheint mir das Herz vor Stolz brechen
zu wollen; ich schau in dein Antlitz, und Tränen kommen mir in das Auge.
All das, was hart und mißtönig ist mir im Leben, zerschmilzt in eine
süße Harmonie – und meine Anbetung breitet die Schwingen gleich einem
frohen Vogel im Fluge über die See.

Ich weiß, mein Singen macht dir Freude, ich weiß, nur als Sänger werde
ich vor dich gelassen.

Ich rühre mit dem Saume der weitausgebreiteten Schwinge des Sangs deine
Füße, die nie zu erreichen ich streben könnte.

Trunken von Freude des Singens vergeß ich mich ganz und nenne dich
Freund, der du mein Herr bist.




                                   3


Ich weiß nicht, wie du singest, mein Meister, ich lausche immer in
stillem Staunen.

Dein Licht der Musik erleuchtet die Welt. Der Lebenshauch deiner Musik
läuft von Himmel zu Himmel. Der heilige Strom der Musik durchbricht alle
Hindernisse von Stein und stürzet fort.

Mein Herz ersehnt, deinem Sang sich zu einen und ringt umsonst nach
Stimme. Ich wollte sprechen, doch Sprache fügt sich dem Sang nicht, da
schrei ich getäuscht auf! O du hast mein Herz gefangen in deines Liedes
endlosen Maschen, mein Meister.




                                   4


O du meines Lebens Leben! Immer werd ich mich mühn, rein meinen Leib zu
erhalten, wissend, daß auf meinen Gliedern lebendig dein Hauch ist.

Immer werd ich mich mühn, Unwahres mir fern vom Denken zu halten,
wissend: du bist die Wahrheit, die mir im Geiste das Licht der Vernunft
entzündet.

Immer werd ich mich mühn, von meinem Herzen die Übel zu treiben und
meine Liebe in Blüte zu halten, wissend: du thronest im Allerheiligsten
meines Herzens.

Und es soll immer mein Streben sein: dich offenbaren in meinem Tun,
wissend, daß deine Macht mir Kraft gibt zum Handeln.




                                   5


Ich bitte nur um ein wenig Geduld, um an deiner Seite zu sitzen, das
Werk, das ich wirke, wird später vollendet.

Ferne dem Schaun auf dein Antlitz, kennt mir das Herz nicht Ruhe noch
Rast; und mein Werk wird endloses Mühn am uferlosen Meere der Mühe.

Heut kam der Sommer ans Fenster mit seinem Summen und Surren, die Bienen
singen von Minne am Hofe des blühenden Haines.

Nun ist es Zeit, um stille zu sitzen von Antlitz zu Antlitz mit dir und
dir zu singen des Lebens Widmung in dieser schweigenden, überströmenden
Muße.




                                   6


Pflück diese kleine Blume und nimm sie und zögre nicht, ich fürchte, sie
welkt und fällt in den Staub.

Sie wird keinen Platz in deinem Kranze finden, doch ehre sie mit dem
Schmerzensdruck deiner Hand und pflücke sie ab. Ich fürchte, der Tag
könnt enden, eh ich es merke und die Zeit des Opferns vergehn.

Ist auch die Farbe nicht tief und ihr Duft nur schwach, nütze die Blume
für deinen Dienst und pflück sie, solange es Zeit ist.




                                   7


Mein Lied hat seines Schmuckes sich entäußert, es ist nicht stolz auf
Kleid und Zier. Der Schmuck könnt unsre Einigkeit zerstören, er würde
zwischen dich und mich sich stellen; dein Flüstern könnt ertrinken in
dem Klingklang.

Mein Dichterhochmut stirbt in Scham vor deinem Anblick, o
Meisterdichter, ich saß dir zu Füßen. Laß mich mein Leben grad und
einfach machen, gleich einer Flöte, die du füllst mit Tönen.




                                   8


Das Kind, dem ein fürstlich Kleid man anzog, und das Juwelen um seinen
Nacken trägt, verliert alle Freude an seinem Spiel, behindert vom Kleid
bei jedem Schritt.

Aus Furcht, es könnte zerreißen, vom Staube befleckt sein, hält es sich
fern von der Welt und fürchtet beinah sich zu regen.

Mutter, es ist kein Gewinn im Zwang deines Putzes, wenn er uns
ausschließt vom heilsamen Staube der Erde, wenn er des Rechts uns
beraubt, hinzuzutreten zum großen Markt des gemeinen menschlichen
Lebens.




                                   9


Narr, der du suchst, dich auf eignen Schultern zu tragen; o Bettler, der
du kommst, an eignen Türen zu betteln!

Leg deine Lasten in seine Hände, der alles trägt und schaue nicht zurück
in Bedauern.

Deine Begierde löschet sogleich das Licht der Lampe, die sie mit ihrem
Atem berührt. Unheilig ist sie – nimm nicht deine Gaben aus ihren
unreinen Händen. Nimm nur, was heilige Liebe dir bietet.




                                   10


Hier ist dein Schemel, dort ruhn deine Füße, wo die Ärmsten und
Niedersten, wo die Verlorenen leben.

Wenn ich versuche, mich dir zu neigen, kann mein Haupt nicht die Tiefe
erreichen, wo deine Füße ruhen unter den Ärmsten und Niedersten, den
Verlorenen.

Stolz kann niemals sich nähern, wo du umher gehst in den Gewändern der
Demütigen unter den Ärmsten und Niedersten, den Verlorenen.

Mein Herz findet nie seinen Weg dorthin, wo du Freundschaft hältst mit
den Freundlosen unter den Ärmsten, den Niedersten, den Verlorenen.




                                   11


Laß dies Stimmen und Singen und Sagen des Rosenkranzes! Wen betest du an
in diesem einsamen, dunklen Winkel des Tempels, in dem verschlossenen
Tor?

Öffne die Augen und sieh, dein Gott ist nicht vor dir.

Er ist dort, wo der Pflüger den harten Grund pflügt, wo der Steinklopfer
Steine bricht. Er ist mit ihnen in Sonne und Regen und wo sein Kleid
bedeckt ist mit Staub. Leg ab deinen heiligen Mantel und komme herab mit
ihm auf den staubigen Boden.

Befreiung? Wo ist die Befreiung zu finden? Unser Meister hat freudig die
Bande der Schöpfung auf sich genommen; er ist mit uns für immer
gebunden.

Komm heraus aus deiner Betrachtung, laß Blumen und Weihrauch beiseite!
Was schadet es, wenn deine Kleider zerreißen und fleckig werden. Geh ihm
entgegen, stehe bei ihm in der Arbeit, dem Schweiß deiner Stirne.




                                   12


Die Zeit, die meine Reise braucht, ist lang, und der Weg ist lang.

Ich kam heraus auf dem Wagen im ersten Strahle des Lichts und setzte die
Fahrt weiter fort durch die Wildnis der Welten und ließ meine Spur auf
manchem Stern und Planeten.

Es ist der fernste Weg, der am nächsten führt zu dir selbst, und jene
Übung ist die schwierigste, die zum allereinfachsten Ton kommt.

An jede fernste Türe muß der Wanderer klopfen, bis er zur eigenen
gelangt, durch alle äußeren Welten muß man ziehn, zuletzt zum
Allerheiligsten zu kommen.

Und meine Augen streiften weit und breit, eh ich sie schloß und sprach:
»Hier bist du!«

Die Frage und der Ruf: »O wo?« zerschmilzt in tausend Tränenströmen und
ertränkt die Welt mit der Flut der Versichrung »Ich bin!«




                                   13


Das Lied, das ich kam zu singen, bleibt ungesungen bis auf diesen Tag.

Ich brachte meine Tage hin, mein Instrument zu stimmen und umzustimmen.

Der Takt kam nicht aus, die Worte sind nicht recht gesetzt, nur eine
Pein des Wünschens ist im Herzen.

Die Blüte hat sich nicht geöffnet, nur der Wind seufzt vorüber.

Ich habe sein Angesicht nicht gesehn, nicht gelauscht seiner Stimme; nur
seinen leisen Fußtritt hab ich gehört auf der Straße vor meinem Hause.

Der lange Tag verging damit, ihm den Sitz am Boden zu breiten, die Lampe
aber ist noch nicht entzündet, ich kann ihn nicht in mein Haus bitten.

Ich lebe der Hoffnung ihn zu treffen, doch dieses Treffen ist noch
nicht.




                                   14


Meiner Begierden sind viele, mein Schrei heischt Mitleid, aber du hast
mich noch immer gerettet durch hartes Verweigern, mit dieser strengen
Gnade hast du mein Leben durch und durch gewirkt.

Tag für Tag machst du mich würdig der einfachen, großen Gaben, die du
mir ungebeten gabst – des Himmels, des Lichts, dieses Leibes, Lebens und
Geistes – und rettest mich aus der Gefahr des Übermaßes der Wünsche.

Es gibt Zeiten, wo träge ich zögre und andre, wo ich erwache und eile,
mein Ziel zu suchen; doch grausam birgst du dich vor mir.

Tag für Tag machst du mich würdig deines vollen Empfangs, indem du dich
immer versagst und rettest mich vor der Gefahr der schwachen, unsicheren
Wünsche.




                                   15


Hier bin ich, dir Lieder zu singen. In deiner Halle hab ich den Sitz im
Winkel.

In deiner Welt hab ich kein Werk zu tun, mein nutzlos Leben kann nur
ausströmen zwecklos in Tönen.

Wenn die Stunde schlägt für deinen schweigenden Dienst im dunkeln Tempel
der Mitternacht, befiehl mir, mein Meister, vor dir zu stehn und zu
singen.

Wenn in der Morgenluft die goldene Harfe gestimmt ist, ehre mich und
befiehl mir, vor dich zu treten.




                                   16


Ich habe die Ladung gehabt zum Fest dieser Welt, und so ist mein Leben
gesegnet. Meine Augen haben gesehn, meine Ohren gehört.

Mein Teil auf diesem Feste war, mein Instrument zu spielen, ich habe
alles, was ich konnte, getan.

Nun frag ich, ist endlich die Zeit mir gekommen, wo ich eintreten darf
und dein Antlitz sehn und dir schweigend bieten meinen Gruß?




                                   17


Ich warte nur auf die Liebe, um endlich mich in seine Hände aufzugeben.
Deshalb bin ich so spät, und deshalb bin ich schuldig so vieler Lücken.

Sie kommen mit ihren Gesetzen und Regeln, um mich zu binden, doch ich
entschlüpfe ihnen immer wieder, denn ich warte nur auf die Liebe, um
endlich mich in seine Hände aufzugeben.

Die Leute tadeln mich, nennen mich unbedacht, ich zweifle nicht, sie
haben Recht zum Tadel.

Der Markttag ist vorüber, alle Arbeit ist getan für die Geschäftigen.
Die da kamen umsonst mich zu rufen, gingen voll Zorn. Ich aber warte nur
auf die Liebe, um endlich mich in seine Hände aufzugeben.




                                   18


Wolken häufen auf Wolken sich und es dunkelt.

Geliebter, warum läßt du mich draußen vor dem Tore warten ganz allein?

In der geschäftigen Zeit des Mittagwerkes steh ich zur Menge, aber an
diesem dunklen, einsamen Tage hoff ich auf dich allein.

Wenn du mir dein Antlitz nicht zeigst, wenn du mich beiseite läßt, so
weiß ich nicht, wie ich die langen Regenstunden verbringen soll.

Ich starre zum fernen Schimmer des Himmels, und mein Herz wandert
klagend mit dem ruhelosen Wind.




                                   19


Wenn du nicht sprichst, will ich mein Herz mit deinem Schweigen füllen
und dulden. Ich warte und halte mich still wie die Nacht mit ihren
gestirnten Vigilien, und ihrem Haupte tief geneigt in Geduld.

Der Morgen wird sicher kommen, das Dunkel wird schwinden und deine
Stimme in goldenen Strömen sich ergießen und vom Himmel brechen.

Dann werden deine Worte Schwingen nehmen im Gesang von allen meinen
Vogelnestern und deine Melodien werden in Blumen in meinen waldigen
Hainen aufbrechen.




                                   20


An dem Tag, da der Lotos blühte, schweifte mein Geist, ach, in die Irre,
und ich wußte es nicht. Mein Korb war leer, und die Blume blieb
ungepflegt.

Nur dann und wann bedrängte mich Traurigkeit, ich fuhr aus dem Traum und
fühlte eine süße Spur seltsamen Wohlgeruches im Südwind.

Die flüchtige Süße machte mein Herz weh vor Sehnsucht, und mir deuchte,
es sei der brünstige Atem des Sommers, der seine Vollendung suchte.

Ich wußte noch nicht, daß so nah es war, daß es mein war, daß die
vollkommene Süße in meines eignen Herzens Tiefe erblüht war.




                                   21


Lichten muß ich mein Boot. Die trägen Stunden vergehen am Ufer – wehe
mir!

Der Frühling verblüht und nimmt Abschied und nun mit der Bürde der
welken, wertlosen Blätter harr ich und zaudre.

Die Wogen sind ungestüm und am Gestade auf schattigem Rasenhang flattern
die gelben Blätter und fallen.

Auf welch eine Leere starrst du! Fühlest du nicht ein Schauern gehn
durch die Luft, mit dem Ton eines fernen Liedes verschwebend vom anderen
Ufer?




                                   22


Im tiefen Schatten des regnichten Juli wanderst du leisen Tritts,
schweigend der Nacht gleich und täuschest die Wächter.

Heut hat der Morgen die Augen geschlossen, achtlos des drängenden Rufes
des lauten Ostwinds; ein dichter Schleier ist über den immer wachen,
blauen Himmel gezogen.

Die Wälder lassen die Lieder verstummen und an jedem Haus sind die Türen
geschlossen. Du bist der einsame Waller in den verlassenen Gassen. O
mein einziger Freund, Geliebtester, die Tore sind offen in meinem Hause
– geh nicht vorüber wie ein Traum.




                                   23


Bist du draußen in stürmischer Nacht auf deiner Reise der Liebe, mein
Freund? Der Himmel ächzt, wie einer, der verzweifelt.

Kein Schlaf kommt heut Nacht zu mir. Ich öffne das Tor immer wieder und
schaue ins Dunkel, mein Freund!

Ich kann nichts erkennen vor mir, wo, frage ich, liegt dein Pfad?

An welch dunklem Gestade des pechschwarzen Flusses, welch fernem Rande
des dräuenden Forstes, durch welch irrvolle Tiefe des Schattens suchst
du deinen Weg zu mir, mein Freund?




                                   24


Wenn der Tag vorbei, wenn die Vögel verstummen, die Winde müde
erschlaffen, dann lege den Schleier der Dunkelheit dicht über mich, wie
du die Erde gehüllt hast in Decken des Schlafes und zärtlich schlossest
im Dämmern die Blätter des schmachtenden Lotos.

Nimm von dem Wandrer, deß Bündel leer ist von Vorrat, ehe die Reise
vollendet, dessen Kleid zerrissen und staubbeschwert, dessen Kräfte
erschöpft sind, nimm von ihm Armut und Schmach, erneure sein Leben, der
Blume gleich unter der Decke der gütigen Nacht.




                                   25


In der Nacht der Ermüdung laß mich dem Schlaf ohne Kampf mich hingeben
und ruhen in deinem Vertraun.

Laß den ermatteten Geist mich nicht zwingen zu armer Bereitung für
deinen Dienst.

Du ziehst den Schleier der Nacht über die Augen, ermüdet vom Tage, um
ihren Blick zu erneun in der frischen Froheit des Wachens.




                                   26


Er kam und saß mir zur Seite, doch ich erwachte nicht. Welch ein
verfluchter Schlaf, ich Elender, war das!

Er kam in schweigender Nacht; er hielt die Harfe in Händen und meine
Träume tönten wieder seine Melodien.

Wehe, warum sind so meine Nächte verloren? Wehe, warum vermisse ich
immer sein Angesicht, dessen Atem den Schlaf mir berührt?




                                   27


Licht! O, wo ist das Licht? Entzünd es am brennenden Feuer der
Sehnsucht!

Da ist die Lampe, doch weh, kein Flackern der Flamme – ist das dein
Schicksal mein Herz! Dann wäre dir besser bei weitem der Tod.

Elend klopft an die Tür, seine Botschaft kündet: dein Herr ist wachsam,
er ruft durch das Dunkel der Nacht dich zum Stelldichein.

Den Himmel verhängen Wolken; der Regen ist endlos. Ich weiß nicht, was
in mir sich regt, weiß nicht seinen Sinn.

Ein Blitzstrahl zieht tieferes Dunkel mir übers Aug, und mein Herz
tastet den Pfad, auf den die Stimmen der Nacht mich rufen.

Licht! O, wo ist das Licht? Entzünd es am brennenden Feuer der
Sehnsucht. Es donnert, der Wind stürzt kreischend durchs Leere. Die
Nacht ist schwarz, schwarz wie ein Stein. Laß nicht die Stunden vergehen
im Dunkeln. Zünde die Lampe der Liebe mit deinem Leben.




                                   28


Hartnäckig binden mich Fesseln, aber mein Herz schmerzt, wenn ich sie
brechen will.

Freiheit ist was ich brauche, aber ich fühle Scham, sie zu hoffen.

Ich bin sicher: unschätzbarer Reichtum ist in dir, und du bist mein
bester Freund, doch hab ich das Herz nicht, den Flitter zu kehren, der
meine Zimmer erfüllt.

Das Tuch, das mich deckt, ist ein Tuch aus Staub und aus Tod, ich haß es
und heg es in Liebe.

Meine Schuld ist groß, mein Vergehn groß, meine Schande ist schwer und
geheim, doch wenn ich komme, mein Gut zu erbitten, zittre ich vor
Furcht, daß mir erhört mein Gebet sei!




                                   29


Er, den ich mit meinem Namen umschließe, er weint im Gefängnis. Ich bin
immer geschäftig, die Mauer um ihn zu bauen und wie der Wall in den
Himmel wächst Tag für Tag, verlier ich in seinem tiefen Schatten mein
wahres Sein aus dem Auge.

Ich bin stolz auf die mächtige Mauer, verkleb sie mit Staub und mit
Sand; daß nicht das kleinste Loch in diesem Namen bleibe. Bei all dieser
Sorge verlier ich mein wahres Sein aus dem Auge.




                                   30


Ich zog allein auf meinem Wege zum Stelldichein. Doch wer ists, der im
schweigenden Dunkel mir folgt? Ich schleiche beiseite, um ihn zu meiden,
doch entkomme ich nicht seiner Gegenwart.

Er wirbelt den Staub von der Erde mit seinem Stolzieren, er fügt seine
laute Stimme zu jedem Wort, das ich äußre.

Er ist mein eignes, kleines Selbst, Herr, er kennt keine Scham, doch ich
schäme mich, zu deiner Türe in seiner Gesellschaft zu kommen.




                                   31


»Sag mir, Gefangner, wer hat dich gebunden?«

»Es war mein Meister,« sprach der Gefangne, »ich glaubte jeden in der
Welt mit Macht und Reichtum auszustechen. Ich häufte im eignen
Schatzhaus das Geld, das meinem König gehört. Als mich Schlaf übermannt,
ruhte ich aus auf dem Bett, das für meinen Herrn bereitet, erwachend
fand ich mich als Gefangner im eigenen Schatzhaus.«

»Sag mir, Gefangner, wer wars, der diese unbrechbaren Ketten
geschmiedet?«

»Ich war es,« sprach der Gefangne, »der diese Ketten mit Sorgfalt
geschmiedet. Ich glaubte mit unbesiegbarer Macht, die Welt zu fesseln,
um Freiheit nur mir ungestört zu erhalten. So wirkte ich Tag und Nacht
an der Kette mit großen Feuern und grausamen, harten Schlägen. Und als
das Werk getan, vollendet die Glieder und unzerbrechbar, – da fand ich
mich selbst in ihrem Griff.«




                                   32


Mit allen Mitteln halten mich fest, die hier mich lieben in dieser Welt.
Anders ist es mit deiner Liebe: sie ist größer als ihre, du machst mich
frei!

Daß ich sie nicht vergesse, wagen sie nie allein mich zu lassen. Doch
Tag geht auf Tag – du bist nicht zu sehn!

Wenn ich dich nicht rufe im Gebet, wenn ich dich nicht halte im Herzen,
so wartet doch deine Liebe für mich auf meine Liebe.




                                   33


Als es Tag war, kamen sie in mein Haus und sprachen: »Wir wollen nur den
kleinsten Raum.«

Sie sprachen: »Wir helfen dir deinen Gott verehren, nimm du vorlieb mit
unserm Anteil an seiner Gnade.« Dann nahmen sie ihren Sitz im Winkel und
saßen still und bescheiden.

Doch im Dunkel der Nacht find ich, wie sie den heiligen Schrein mir
erbrechen, laut und ungestüm und mit unheiliger Gier das Opfer von dem
Altar meines Gottes reißen.




                                   34


Laß nur dies Wenige übrig von mir, daß ich dich nennen darf, mein All.

Laß nur dies Wenige an Willen mir, daß ich auf allen Seiten dich fühle
und zu dir komme in jedem Ding, meine Liebe dir biete in jedem
Augenblick.

Laß nur dies Wenige übrig von mir, daß ich dich nimmer verberge.

Laß nur dies Wenige an Fesseln mir, womit mich dein Wille gebunden und
dein Zweck in meinem Leben erfüllt ist – das ist die Fessel deiner
Liebe.




                                   35


Wo der Geist ohne Furcht ist, das Haupt man hoch trägt,

Wo Erkenntnis frei ist,

Wo die Welt nicht zum Bruchstück von engen, häuslichen Mauern wird,

Wo Worte aus Tiefen der Wahrheit kommen,

Wo unermüdet das Streben den Arm zur Vollkommenheit ausstreckt,

Wo der klare Strom der Vernunft seinen Weg nicht verliert in dem
trockenen Sand der Gewohnheit,

Wo der Geist, von dir geleitet, zu immer sich weitendem Denken und
Handeln geführt wird –

Zu diesem Himmel der Freiheit, laß, Vater, mein Land du erwachen!




                                   36


Dies ist an dich mein Gebet, Herr – triff, triff bis zur Wurzel des
Mangels mein Herz.

Gib mir die Kraft, leicht meine Freuden und Sorgen zu tragen.

Gib mir die Kraft, meine Liebe fruchtbar im Dienste zu machen.

Gib mir die Kraft, die Armen nie zu verleugnen und meine Kniee vor
frecher Macht nicht zu beugen.

Gib mir die Kraft, meinen Geist über täglichen Kleinkram zu heben.

Und gib mir die Kraft, meine Kraft deinem Willen hinzugeben in Liebe.




                                   37


Ich dachte, daß meine Reise ihr Ende gefunden, bis zum letzten Bereich
meines Könnens – daß der Pfad vor mir geschlossen sei, daß der Vorrat
erschöpft und die Zeit gekommen, um Schutz zu finden in stiller
Verborgenheit.

Aber ich finde: kein Ende kennt dein Wille mit mir. Wenn alte Worte auf
der Zunge sterben, dann brechen neue Melodien im Herzen aus; und wo die
alte Spur verloren ist, da wird ein neues Land mit seinen Wundern
offenbar.




                                   38


Daß ich dich brauche, nur dich, soll mein Herz wiederholen endlos. Alle
Wünsche, die mich zerreißen Tag und Nacht, sind nichtig bis auf den
Grund.

Wie die Nacht in ihrem Dunkel den Drang nach Licht birgt, so ringt aus
der Tiefe des Unbewußten der Schrei sich los: »Ich brauche dich, nur
dich!«

Wie der Sturm sein Ziel im Frieden sucht, wenn er den Frieden bekämpft
mit all seiner Macht, so schlägt mein Aufruhr gegen deine Liebe, und
doch ist mein Schrei: »Ich brauche dich, nur dich!«




                                   39


Wenn mein Herz hart und verdorrt ist, komm über mich mit einem Regen der
Gnade.

Wenn die Huld aus meinem Leben verschwand, komm über mich mit dem Sturm
des Gesanges.

Wenn die lärmende Arbeit, das Getöse ringsum sich erhebt und mich
abschließt vom Jenseits, komm zu mir, Herr des Schweigens, mit deiner
Ruhe, dem Frieden.

Wenn mein bettelhaft Herz sich verkriecht, im Winkel verschlossen, brich
das Tor, mein König, und komm mit Gepränge des Königs.

Wenn Begierde die Seele blendet mit Täuschung und Staub, o du Heiliger,
Wachender, komme mit Blitz und mit Donner.




                                   40


Gott hielt mir den Regen zurück, Tag auf Tag vom verdorrten Herzen.
Feurig nackt ist der Horizont, keine dünnste Decke von sanften Wolken,
kein schwächster Wink von fernem, kühlenden Schauer.

Schick das zornige Wetter, schwarz wie der Tod, wenns dein Wunsch ist,
das mit der Geißel des Blitzes den Himmel von Pol zu Pol peitscht.

Doch ruf ab, Herr, ruf ab diese lastende schweigende Hitze, still,
scharf und grausam, die das Herz mit düstrer Verzweiflung verbrennt.

Laß die Wolke der Gnade schwer niederhängen, wie der tränende Blick der
Mutter am Tage des Zornes des Vaters.




                                   41


Wo stehst du hinter ihnen allen, Geliebter, und birgst dich im Schatten?
Sie stoßen dich, gehn vorüber auf staubigem Wege, als wärest du nichts.
Ich warte hier müde Stunden und breite die Gaben für dich, die
Vorübergehenden nehmen die Blumen, eine um die andere – mein Korb ist
fast leer.

Vorbei ist der Morgen, vorbei der Mittag. Im Schatten des Abends werden
die Augen mir schwer von Schlummer. Die Menschen gehn heim und schauen
auf mich und lächeln und füllen mit Scham mich. Ich sitze wie ein
Bettlermädchen und zieh meinen Rock mir übers Gesicht, und wenn sie mich
fragen, was mir fehlt, senk ich die Augen und antworte nicht.

O, wie könnte ich ihnen wohl sagen, daß auf dich ich warte, daß du mir
versprachest zu kommen. Wie könnt ich vor Scham erklären, daß ich als
Hochzeitsgut diese Armut trage. Ich pfleg diesen Stolz im Geheimsten des
Herzens.

Ich sitze im Gras und träum in den Himmel von dem plötzlichen Glanz
deines Kommens – alle Lichter entflammen, goldene Fittiche fliegen um
deinen Wagen und die am Wege stehn gaffend, wenn sie dich niedersteigen
sehn von deinem Sitz, mich vom Staube zu heben, und dir zur Seite zu
setzen, das lumpige Bettlermädchen, erzitternd in Scham und Stolz wie
eine Ranke im Sommerwind.

Doch die Zeit gleitet hin und noch kein Laut von den Rädern des Wagens.
Manch eine Schar zieht vorüber mit Lärm und Glanz und Geschrei. Bist du
es nur, der im Schatten steht, schweigend hinter ihnen allen? Und ich
nur, der wartet und weint und sein Herz verzehrt in eitlem Sehnen?




                                   42


Früh am Tage hört ich ein Flüstern, wir sollten segeln im Boote, du und
ich allein, und keine Seele der Welt sollte wissen von unsrer
Pilgerschaft nach keinem Land und keinem Ziel.

In dem uferlosen Ozean bei deinem schweigenden, lauschenden Lächeln
würden meine Lieder zu Melodien schwellen, frei wie die Wogen und frei
von allen Banden der Worte.

Ist es noch nicht an der Zeit? Gibt es noch Arbeit zu tun? Schau, der
Abend senkte sich über die Küste und im sterbenden Lichte fliegen die
Seevögel heim zu den Nestern.

Wer weiß, wann die Kette gelöst wird und das Boot, wie der letzte
Schimmer der sinkenden Sonne verschwinden wird in die Nacht?




                                   43


Einst war ein Tag, als ich in Bereitschaft nicht war für dich, und
ungebeten wie einer der gemeinen Menge tratest Du in mein Herz, mir
unbekannt, mein König. Du drücktest dein Siegel der Ewigkeit auf manch
einen flüchtigen Augenblick meines Lebens.

Und heute, als ich aus Zufall umherleuchte, find ich die Siegel, finde
umhergestreut sie liegen im Staube, vermischt mit Erinnerung an Freuden
und Sorgen des Alltags – vergessen.

Du wandtest dich nicht in Verachtung vom kindischen Spiele im Staube,
und der Schritt, den ich hörte am Spielplatz, ist der gleiche, der
widerhallt von Stern zu Stern.




                                   44


Dies ist meine Wonne zu warten und wachen am Weg, wo der Schatten das
Licht jagt und der Regen kommt beim Erwachen des Sommers.

Boten mit Zeitung von unbekannten Himmeln bieten den Gruß mir und eilen
den Weg lang. Mein Herz ist froh in mir und der Atem der streifenden
Lüfte ist süß.

Vom Morgen zur Dämmerung sitze ich hier vor dem Tor, und ich weiß, daß
plötzlich der glückliche Augenblick kommt, wo ich sehend werde.

Inzwischen lächle und sing ich allein. Inzwischen füllt sich die Luft
mit dem Duft des Versprechens.




                                   45


Hörtet ihr nicht seinen schweigenden Schritt? Er kommt, kommt, immer
kommt er.

Zu jeder Stunde, zu allen Zeiten, zu jedem Tage, zu jeder Nacht, er
kommt, kommt, immer kommt er.

Manch einen Sang hab ich gesungen in mancher Stimmung der Seele, doch
alle meine Töne verkündeten nur: Er kommt, kommt, immer kommt er.

In duftigen Tagen des sonnigen April auf Waldespfad, er kommt, kommt,
immer kommt er.

In dem regnichten Dunst der Julinächte auf dem Donnerwagen der Wolken,
er kommt, kommt, immer kommt er.

In Leid nach Leid ist es sein Schritt, der mein Herz drückt und die
goldene Spur seiner Füße läßt meine Freude aufleuchten.




                                   46


Ich weiß nicht aus welch ferner Zeit du immer näher kommst, mich zu
treffen. Nicht Sonne, nicht Stern kann dich verborgen halten vor mir auf
ewig.

An manchem Morgen und Abend hört ich deinen Fußtritt und deine Boten
betraten mein Herz und beriefen mich heimlich.

Ich weiß nicht, warum wohl heute mein Leben bewegt ist und eine Wallung
von zitternder Freude mein Herz rührt.

Es ist, als wäre die Zeit gekommen, mein Werk zu beschließen, und ich
fühle im Wind einen schwachen Duft deines süßen Daseins.




                                   47


Die Nacht ist fast vorbei mit vergeblichem Warten auf ihn. Ich fürchte,
daß plötzlich er morgens ins Tor tritt, wenn ich ermüdet in Schlaf sank.
O Freunde, laßt den Weg ihm offen, o wehrt ihm nicht.

Wenn der Klang seines Schritts mich nicht weckt, versucht nicht mich
aufzurütteln, ich bitte. Ich wünsche nicht, daß vom Schlafe mich ruft
der geräuschvolle Chor der Vögel, nicht das Sausen des Winds beim Feste
des Morgenlichts. Laßt schlafen mich ungestört, selbst wenn plötzlich
mein Herr in mein Tor tritt.

O mein Schlaf, goldener Schlaf, der nur seine Berührung erwartet, zu
schwinden. O meine geschlossenen Augen, die ihr die Lider nur öffnet im
Licht seines Lächelns, wenn er wie ein Traum vor mir steht, der
auftaucht vom Dunkel des Schlafes.

Laßt ihn erscheinen vor meinem Aug als der erste des Lichts, der
Gestalten. Den ersten Freudenschauer in meiner erwachenden Seele, ihn
gäbe sein Blick mir. Und laßt meine Rückkunft zu mir zugleich auch die
Rückkunft zu ihm sein.




                                   48


Das Meer des Schweigens brach aus am Morgen in Triller der Vogelkehlen;
und die Blumen am Wege waren alle fröhlich; der Reichtum des Goldes
zerstreute durch Spalten der Wolken sich. Wir aber gingen in Eile des
Wegs und achteten nichts.

Wir sangen nicht fröhliche Lieder, wir spielten nicht, wir gingen zum
Markt nicht zu tauschen; wir sprachen kein Wort und lächelten nicht. Wir
zögerten nicht am Weg, wir beschleunigten unsern Schritt wie die Zeit
ging.

Die Sonne stieg auf zum Scheitel, und Tauben girrten im Schatten. Welke
Blätter tanzten und wirbelten in heißen Lüften des Mittags. Der
Hirtenbub dämmerte und träumte im Schatten des Feigenbaumes – und ich
legte mich nieder am Wasser und dehnte die müden Glieder ins Gras.

Die Gefährten spotteten mein, mit erhobenem Haupte eilten sie fort. Sie
schauten nicht rückwärts, sie ruhten nicht. Sie schwanden im fernen
blauenden Dunst. Sie kreuzten Wiesen und Hügel und zogen durch fremde
entlegene Lande. Ehre sei dir, du heldisches Heer, auf unendbarem Pfade!
Spott und Verachtung spornten mich, weiter zu wandern, aber sie fanden
nicht Antwort in mir. Ich gab mich verloren in Tiefen glücklicher Demut,
im Schatten dämmriger Freude.

Die Ruhe der sonnengesäumten grünen Dämmrung legte sich langsam über
mein Herz. Ich vergaß, warum ich gewandert, und ergab meinen Geist ohne
Kampf dem Gewirre von Schatten und Liedern.

Zuletzt erwacht ich vom Schlummer und öffnet die Augen, da sah ich dich
vor mir stehn, meinen Schlaf überflutet von deinem Lächeln. Wie hatt ich
gefürchtet, daß der Pfad mir zu lang und ermüdend, und der Kampf dich zu
erreichen zu hart sei!




                                   49


Du kamst herab von deinem Thron und standest am Tor meiner Hütte.

Ich sang ganz allein für mich in einer Ecke, und dein Ohr fing meine
Melodien auf. Du kamst herab und standest am Tor meiner Hütte.

Meister sind viele in deiner Halle, und Sänge singt man dort alle
Stunden. Aber des Neulings einfaches Loblied traf deine Liebe. Die
klagende kleine Weise mischte sich mit der großen Musik der Welt, und du
kamst mit einer Blume als Preis herab und hieltest am Tor meiner Hütte.




                                   50


Ich ging als Bettler von Tür zu Türe am Dorfweg. Da erschien in der
Ferne dein goldner Wagen, wie schimmernder Traum, und ich wunderte mich,
wer dieser König der Könige sei.

Meine Hoffnung stieg hoch, und mir deuchten die schlimmen Tage vorbei,
ich stand Almosen erwartend, die ungebeten verschenkt, und Reichtum,
rings in den Staub geschüttet.

Der Wagen hielt, wo ich stand. Dein Blick fiel auf mich, du stiegst
nieder mit Lächeln. Ich fühlte, das Glück meines Lebens sei endlich
gekommen. Da plötzlich strecktest du deine Rechte aus und sprachst: »Was
hast du mir zu geben?«

O welch ein Königsscherz wars, die Hand zu öffnen, dem Bettler zu
betteln! Ich war verwirrt, stand unentschlossen, und aus dem Quersack
nahm ich langsam das kleinste Korn und gab es dir.

Doch wie groß mein Erstaunen, als am Ende des Tages den Sack ich geleert
auf dem Boden, zuletzt ein kleines Korn von Gold unter dem armen Haufen
zu finden. Und bitterlich weint ich und wünschte, ich hätte das Herz
gehabt, dir mein Alles zu geben.




                                   51


Die Nacht dunkelte. Unser Tagewerk war getan. Wir glaubten den letzten
Gast gekommen zur Nacht, und die Tore des Dorfes wurden geschlossen. Nur
einige riefen: »der König wird kommen.« Wir aber lachten und sprachen:
»Es kann nicht sein.«

Uns schien, es klopfte am Tor, doch wir sagten, es sei nur der Wind. Wir
löschten die Lampen und legten uns nieder zum Schlaf. Nur einige riefen:
»Der Bote ists.« Wir aber lachten und sprachen: »Es ist nur der Wind.«

Da kam ein Ton durch die tiefe Nacht. Uns Schläfrigen deucht es wie
ferner Donner. Die Erde erbebte, die Mauern wankten und störten uns auf
vom Schlaf. Nur einige riefen: »Der Ton von Rädern wars.« Wir aber
murmelten schläfrig: »Es muß das Krachen der Wolken sein!«

Die Nacht war noch dunkel, da klang die Drommete. Die Stimme rief:
»Wacht auf, zögert nicht!« Wir drückten die Hände aufs Herz und
schauderten furchtsam. Nur einige riefen: »Schaut das Banner des
Königs!« Wir sprangen auf unsre Füße und schrien: »Dann ist keine Zeit
zum Verzug!«

Der König kam, – doch wo sind Lichter und wo sind Kränze? Wie ist ihm
der Thron bereitet? O Schmach, o tiefe Schmach. Wo ist die Halle, der
Schmuck? Und einer rief: »Eitel dies Schrein! Grüßt ihn mit leeren
Händen, führt ihn zu euren nackten Stuben.«

Öffnet die Tore, blast auf die Muschel! In der Tiefe der Nacht kam der
König zu unsern dunkeln Häusern. Der Donner brüllt in den Himmel, das
Dunkel erschauert von Blitzen. Bring heraus den verschlissenen Teppich
und breit ihn im Hof aus. Mit dem Wetter kam plötzlich der König in
furchtreicher Nacht.




                                   52


Mir deuchte, ich sollte dich bitten – doch wagt ich es nicht – um den
Rosenkranz, den du im Nacken trugst. So wartet ich bis zum Morgen, da du
gingst, um ein paar Brocken auf deinem Bette zu finden. Und wie ein
Bettler sucht ich im Zwielicht nach ein oder zwei verstreuten Blättern.

Doch sieh! Was find ich? Welch ein Zeichen ließ deine Liebe? Es ist
nicht Blüte, nicht Weihrauch und kein Gefäß mit duftendem Wasser. Es ist
dein mächtiges Schwert, flammend wie Feuer, schwer wie ein Donnerkeil.
Das junge Licht des Morgens kommt durch das Fenster und breitet sich
über das Bett aus. Die Morgenvögel zwitschern und fragen: »Weib, was
hast du gefunden?« Nein, es ist nicht Blüte, nicht Weihrauch und nicht
ein Gefäß mit duftendem Wasser – es ist dein schreckliches Schwert.

Ich sitze und sinne dem Wunder, was heißt diese Gabe von dir? Ich find
keinen Platz, wohin ich es berge. Ich schäme mich, es zu tragen, schwach
wie ich bin, es verletzt mich, wenn ich an den Busen es drücke. Doch
werde ich im Herzen tragen die Ehre der Schmerzenslast dieser Gabe von
dir.

Von nun an soll keine Furcht der Welt in mir sein und siegen sollst du
in allen meinen Kämpfen. Du ließest den Tod als meinen Gefährten und ich
will ihn krönen mit meinem Leben. Dein Schwert ist mit mir, um meine
Bande entzwei zu schneiden und keine Furcht der Welt soll in mir sein.

Von jetzt an entlaß ich allen eitlen Schmuck, Herr meines Herzens, nie
mehr will ich warten und weinen in Winkeln, kein scheues, sanftes
Benehmen mehr. Du hast mir dein Schwert zum Schmuck gegeben – kein
Puppenschmuck ist mehr für mich!




                                   53


Schön ist dein Armband mit Sternen bedeckt und künstlich getrieben in
tausendfarbigen Juwelen. Doch schöner ist mir dein Schwert mit seinen
Ringen von Blitzen wie die ausgespannte Schwinge des göttlichen Vogels
des Vischnu, vollkommen gefärbt im zornroten Lichte der sinkenden Sonne.

Es bebt wie das eine letzte Zucken des Lebens in der Ekstase der Pein
beim Streiche des Todes; es leuchtet auf, wie die reine Flamme des
Seins, die den irdischen Sinn auflodernd verzehrt.

Schön ist dein Armband mit Sternensteinen besetzt, aber dein Schwert, o
Herr des Donners, ist geschmiedet mit äußerster Schönheit, schrecklich
zu schaun und zu denken.




                                   54


Ich bat dich um nichts, ich nannte nicht meinen Namen vor deinem Ohr.
Als du Abschied nahmst, stand ich schweigend. Ich war am Brunnen allein,
wo querhin der Schatten des Baums fällt, die Frauen gingen nach Haus mit
ihren braunen irdenen Krügen bis zum Rande gefüllt. Sie riefen mir laut,
»komm mit uns, der Morgen geht auf den Mittag«, doch ich zögerte träge
in dämmerndes Sinnen verloren.

Ich vernahm deinen Schritt nicht, wie du kamst. Dein Blick war traurig,
da er mich traf, deine Stimme müde, als du leise sprachst – »Ach, ich
bin ein durstiger Waller«. Ich fuhr auf aus wachem Traum und goß Wasser
vom Krug auf deine gefalteten Hände. Zu Häupten rauschten die Blätter,
der Kuckuck sang unsichtbar aus dem Dunkel, der Duft der Bablablumen kam
von der Krümmung des Wegs her.

Sprachlos stand ich in Scham, als du meinen Namen fragtest. Was tat ich
für dich, daß du meiner gedenkst. Doch die Erinnerung, daß ich dir
Wasser durfte reichen, den Durst dir zu löschen, haftet in meinem
Herzen, durchtränkt es mit Süße. Der Morgen ist spät, die Vögel singen
in müden Tönen, die Blätter des Paternosterbaums rauschen zu Häupten –
ich sitze und sinne und sinne.




                                   55


Matt ist dein Herz und der Schlaf liegt noch auf dem Aug dir.

Kam nicht das Wort zu dir, daß die Blüte in Herrlichkeit herrscht unter
Dornen? Wach, o wach auf! Laß nicht die Zeit vergeblich zerrinnen!

Am Ende des steinigen Pfads, im Land keuscher Einsamkeit, sitzet mein
Freund ganz allein. Enttäusche ihn nicht. Wach, o wach auf!

Was tuts, wenn der Himmel in Hitze des Mittags flimmert und flittert –
wenn der brennende Sand seinen Mantel des Durstes entfaltet –

Freust du dich nicht bis zum Grund deines Herzens? Wird nicht bei jedem
Schritt deiner Füße die Harfe des Wegs auftönen in süßer Musik der
Schmerzen?




                                   56


Drum ist deine Freude in mir so voll. Darum kamst du zu mir herab, o du
Herr aller Himmel, wo wäre deine Liebe, wenn ich nicht wäre?

Du nahmst als Gefährten mich all deines Reichtums. In meinem Herzen
spielst du das ewige Spiel deiner Lust, in meinem Leben nimmt dein Wille
ewig Gestalt an.

Und deshalb hast du, König der Könige, in Schönheit dich angetan, mein
Herz zu umgarnen. Und deshalb verliert deine Liebe sich in der Liebe des
Liebenden, so wirst du geschaut in vollkommener Vereinigung von Zwein.




                                   57


Licht, mein Licht, weltfüllendes Licht, augenküssendes,
herzbesänftigendes Licht!

Ha, das Licht tanzt, mein Liebling, im Zentrum des Lebens mir; das Licht
rührt, mein Liebling, die Saiten der Liebe mir; der Himmel öffnet sich,
der Wind weht wild, ein Lachen fährt über die Erde.

Die Falter breiten die Segel über das Meer von Licht; Jasmin und Lilien
sprießen empor in die Wogen des Lichts.

Das Licht zerstreut das Gold über jede Wolke, mein Liebling, und es
streut verschwenderisch Juwelen.

Frohsinn hüpfet von Blatt zu Blatt, mein Liebling, und maßlose Freude.
Der Strom des Himmels verläßt seine Ufer, austreten die Fluten der
Freude.




                                   58


Laß alle Spannung der Freude austönen in mein letztes Lied – Freude, die
die Erde überfließen macht in schwelgerischen Massen des Grases, Freude,
die Leben und Tod als Zwillings-Brüder setzt, Freude, die über die weite
Erde tanzt und sich in den Sturm mischt, alles Leben durchrüttelnd und
schüttelnd mit Lachen, Freude, die still in Tränen auf rotem Lotos der
Pein ruht, Freude, die alles, was sie besitzt, in den Staub wirft und
kein Wort kennt.




                                   59


Ich weiß, da ist nichts als deine Liebe, Geliebter du meines Herzens –
das goldene Licht, das über die Blätter tanzt, die müßigen Wolken, die
durch den Himmel segeln, der sanfte Windhauch, der seine Kühle auf
meiner Stirn läßt.

Das Morgenlicht überflutet mein Auge – das ist die Botschaft von dir an
mein Herz. Dein Antlitz beugt sich herab, deine Augen schauen auf die
meinen, und mein Herz berührt deine Füße.




                                   60


Am Seestrand endloser Welten treffen sich Kinder. Der unbegrenzte Himmel
hängt reglos zu Häupten, das rastlose Wasser ist ungestüm. Am Seestrand
endloser Welten treffen sich Kinder mit Rufen und Tanzen.

Sie baun ihre Häuser aus Sand und spielen mit leeren Muscheln. Aus
welken Blättern flechten sie Boote und lassen sie lächelnd ziehen auf
der endlosen Tiefe. Kinder haben ihr Spiel am Seestrand der Welten.

Sie wissen nicht, wie man schwimmt, sie wissen nicht, wie man Netze
wirft. Perlfischer tauchen nach Perlen, Kaufleute segeln in Schiffen,
wenn Kinder Steine sammeln und Steine zerstreun. Sie suchen nicht nach
verborgenen Schätzen, sie wissen nicht, wie man Netze wirft.

Die See braust auf in Gelächter, schwach schimmert das Lächeln der
Küste. Todtragende Wogen erzählen den Kindern sinnlose Lieder, gleich
einer Mutter, wenn sie die Wiege des Kinds wiegt. Die See spielt mit
Kindern, schwach schimmert das Lächeln der Küste.

Am Seestrand endloser Welten treffen sich Kinder. Der Sturm rast in
pfadlosem Himmel und Schiffe scheitern auf spurlosem Wasser, der Tod ist
draußen und Kinder spielen. Am Seestrand endloser Welten ist der große
Spielplatz der Kinder.




                                   61


Der Schlaf, der auf Kinderauge ruht – weiß jemand, woher er kommt? Es
geht ein Gerücht, er hat seine Wohnung im Feendorf, wo im
Waldesschatten, den schwach Glühwürmchen erhellt, zwei zarte
Zauberknospen hängen. Dort kommt er her, des Kindes Aug zu küssen.

Das Lächeln, das über Kindermund huscht im Schlaf – weiß jemand, wo es
geboren ist? Es geht das Gerücht, daß ein junger Strahl des wachsenden
Monds den Rand einer schwindenden Wolke im Herbst traf – dort ward das
Lächeln geboren im Traum eines taufeuchten Morgens, das Lächeln, das
über Kindermund huscht im Schlaf.

Die süße Frische, die Kinderglieder sanft umblüht, weiß jemand, wo sie
so lang sich barg? Ja, als die Mutter noch Braut war, da drang ihr
durchs Herz in zartem stillen Geheimnis der Liebe – die süße Frische,
die Kinderglieder sanft umblüht.




                                   62


Bring ich dir buntes Spielzeug, mein Kind, dann versteh ich, warum es
ein Spiel gibt von Farben und Wolken und Wasser, warum die Blumen so
farbig getönt sind – bring ich dir buntes Spielzeug, mein Kind.

Wenn ich sing, um dich tanzen zu lassen, so weiß ich wahrlich, warum
Musik in den Blättern ist, warum die Wogen den Chor der Stimmen zum
Herzen der lauschenden Erde tragen – wenn ich sing um dich tanzen zu
lassen.

Bring ich dir Süßigkeit für deine gierigen Händchen, weiß ich, weshalb
es Honig gibt im Kelche der Blumen, warum die Früchte sich heimlich mit
süßen Säften anfüllen – bring ich dir Süßigkeit für deine gierigen
Händchen.

Wenn ich dein Angesicht küsse, mein Liebling, dich lächeln zu machen,
verstehe ich sicher die Lust, die vom Himmel herab in das Morgenlicht
flutet, und welch Entzücken der Sommerwind meinem Leib bringt, wenn ich
dich küsse, dich lächeln zu machen.




                                   63


Du führtest zu Freunden mich, die ich nicht kannte. Du wiesest den Sitz
mir im Hause, das nicht mein eigen. Du brachtest das Ferne mir nah und
machtest mich Bruder dem Fremden.

Mein Herz ist voll Unruh, wenn das vertraute Obdach ich lassen muß, und
ich vergesse, daß altes immer im neuen wohnt, daß auch du dort wohnst.

Durch Geburt und Tod, in dieser Welt oder in andern, wohin du mich
führst, du bist es, derselbe, der ein Gefährte des endlosen Lebens, der
immer mein Herz mit den Banden der Freude dem Ungewohnten verbindet.

Dem, der dich kennt, ist nichts mehr fremd, keine Tür ist verschlossen.
O, gewähr dies Gebet mir, daß ich nie den Segen verliere, das Eine zu
fassen im Spiele der Vielen.




                                   64


Am Abhang des einsamen Flusses, im hohen Gras sprach ich zu ihr:
»Mädchen, wo gehst du hin, mit dem Mantel die Lampe beschattend? – Mein
Haus ist dunkel und einsam – leih mir dein Licht!« Sie schlug einen
Augenblick das dunkle Auge empor und schaut mir durchs Dämmern ins
Antlitz: »Ich kam an den Fluß« so sprach sie, »die Lampe aufs Wasser zu
setzen, wenn im Westen der Tag geht.« Ich stand allein in dem hohen Gras
und gab acht auf das schüchterne Licht ihrer Lampe, das nutzlos trieb
mit der Strömung.

Im Schweigen der steigenden Nacht sprach ich zu ihr: »Mädchen, die
Lichter sind alle entzündet – wohin trägst du die Lampe? Mein Haus ist
dunkel und einsam, – leih mir dein Licht!« Sie schlug ihre dunklen Augen
ins Antlitz mir auf und stand zweifelnd ein Weilchen. »Ich kam,« sprach
sie endlich, »dem Himmel die Lampe zu leihn.« Ich stand und gab acht auf
ihr Licht, das nutzlos im Leeren verbrannte.

Im mondlosen Dunkel der Mitternacht sprach ich zu ihr: »Mädchen, was ist
deine Absicht, die Lampe ans Herz dir zu drücken? Mein Haus ist dunkel
und einsam, – leih mir dein Licht!« – Sie hielt einen Augenblick an und
sann und schaut mir ins Antlitz im Dunkel. »Ich bracht mein Licht,«
sprach sie, »es dem Festzug der Lampen zu reihen.« Ich stand und gab
acht auf die kleine Lampe, nutzlos verloren unter den Lichtern.




                                   65


Welchen göttlichen Trank wolltest du haben, mein Gott, aus dem
überfließenden Kelch meines Lebens?

Mein Dichter, ist es dir Wonne, die Schöpfung durch meine Augen zu sehn
und am Tor meiner Ohren zu stehn, um schweigend zu lauschen auf deine
eigenen, ewigen Harmonien?

Deine Welt webt Worte in mein Gemüt, doch deine Freude fügt die Musik
hinzu. Du gibst dich mir selbst in Liebe, und dann fühlest du ganz deine
eigene Süße in mir.




                                   66


Sie, die mir immer verblieb in der Tiefe des Seins, in des Zwielichts
Flimmern und Schimmern, sie, die nimmer den Schleier im Morgenlichte
entfaltet, wird meine letzte Gabe an dich sein, mein Gott, ganz
eingehüllt in meinen Schlußgesang.

Worte warben um sie, doch verfehlten sie zu gewinnen, und Überredung
streckte nach ihr umsonst sehnsüchtige Arme.

Ich schweifte von Land zu Land und hielt sie im innersten Herzen und um
sie stiegen und fielen Wachstum und Verfall meines Lebens.

All mein Denken und Tun, meinen Schlaf, meine Träume beherrschte nur sie
und wohnte allein doch und abseits.

Mancher klopft an mein Tor und fragte nach ihr und wandte sich in
Verzweiflung.

Keiner war auf der Welt, der jemals ihr Antlitz gesehen, und sie blieb
in der Einsamkeit und wartet auf dein Erkennen.




                                   67


Du bist der Himmel und du bist das Nest zugleich.

Du Schöner, dort ist deine Liebe im Nest, die umschließet die Seele mit
Farben, Tönen und Duft.

Da kommt der Morgen mit goldenem Korbe, in seiner Rechten trägt er den
Kranz der Schönheit, schweigend die Erde zu kränzen.

Und da kommt der Abend über die einsamen Wiesen, die von den Herden
verlaßnen auf spurlosen Pfaden, er trägt kühle Lüfte des Friedens in
seinem goldenen Schlauch, von dem westlichen Ozean der Ruhe.

Aber dort, wo der unendliche Himmel sich breitet, in den sich die Seele
zum Fluge hebt, dort herrscht der fleckenlose weiße Glanz. Dort ist
nicht Tag noch Nacht, nicht Form noch Farbe und nimmer, nimmer ein Wort.




                                   68


Dein Sonnenstrahl kommt herab auf diese meine Erde, mit ausgebreiteten
Armen hält er an meiner Tür den lieben langen Tag und trägt zurück zu
deinen Füßen die Wolken, gemacht aus meinen Tränen, Seufzern und Sängen.

Mit zärtlicher Lust schlägst du um deine Sternenbrust den Mantel der
feuchten Wolke und wandelst sie um zu zahllosen Formen und Falten und
färbst sie mit immer wechselnden Farben.

Sie ist so leicht und schwebend und zart und tränenvoll dunkel, das
kommt, weil du sie liebst, o du Fleckenloser und Heiterer. Und darum
darf sie dein hehres und weißes Licht mit ihrem leidvollen Schatten
decken.




                                   69


Der gleiche Strom des Lebens, der Tag und Nacht durch meine Adern
fließt, fließt durch die Welt und tanzt in rhythmischen Maßen.

Das gleiche Leben ists, das freudevoll durch den Staub der Erde schießt
in zahllosen Gräsern und ausbricht in rauschenden Wogen von Blättern und
Blumen.

Das gleiche Leben ists, das geschaukelt wird in der Ozeanwiege von Tod
und Geburt, von Ebbe und Flut.

Ich fühl meine Glieder erstrahlen von der Berührung der Welt dieses
Lebens. Und mein Stolz stammt aus dem Lebenspuls der Äonen, die durch
meine Adern tanzen in diesem Augenblick.




                                   70


Geht es über deine Kräfte, froh zu sein mit dem Frohsinn in diesem
Rhythmus? Gefangen, vergangen, verloren im Wirbel dieser angstvollen
Freude?

Alle Dinge stürzen weiter, sie halten nicht an, sie schauen nicht
zurück, keine Macht hält sie auf, sie stürzen weiter.

Schritt zu halten mit der hinreißenden rastlosen Musik. Jahreszeiten
kommen tanzend und gehn. Farben, Töne und Duft schütten endlose Kaskaden
in die überströmende Freude, die umherstreut und hingibt und stirbt in
jedem Augenblick.




                                   71


Daß ich viel machen sollte aus meinem Selbst, nach allen Seiten es
wenden, um in deinen Glanz farbige Schatten zu werfen – das ist deine
Maja.

Du setzest eine Schranke im eignen Sein und rufst dein getrenntes Selbst
in Myriaden Tönen. Und diese deine Selbsttrennung ist in mir Leib
geworden.

Der helle durchdringende Sang hallt durch den ganzen Himmel in
vielfarbigen Tränen und Lächeln, Furcht und Hoffnung. Wogen steigen und
fallen wieder, Träume zerrinnen und bilden sich. In mir ist deine eigene
Selbstvernichtung.

Die Schranke, die du errichtet, ist bemalt mit zahllosen Gestalten, mit
dem Pinsel von Tag und Nacht. Dahinter ist dein Thron gewoben in
wunderbar geheimnisvollen Schnörkeln, verworfen sind alle Linien, die
kahl und gerade sind.

Das große Schauspiel von dir und mir hat sich über den Himmel gebreitet.
Von der Melodie von dir und mir erzittern die Lüfte, Zeitalter vergehen
mit dem Verbergen und Suchen von dir und mir.




                                   72


Er ist es, der Innerste, der mein Wesen erweckt mit seiner verborgenen
Berührung.

Er ist es, der seinen Zauber auf diese Augen legt und freudig auf den
Saiten meines Herzens spielt in wechselvoller Weise von Lust und
Schmerz.

Er ist es, der den Schleier der Maja webt in flüchtigen Farben von Gold
und Silber, von Blau und Grün, der durch die Falten seine Füße schimmern
läßt, bei deren Berührung ich mich vergesse.

Tage kommen, Zeitalter gehn und er ist es immer, der mein Herz unter
manchem Namen bewegt in mancher Verkleidung, in mancher Verzückung von
Freude und Sorge.




                                   73


Befreiung liegt nicht für mich im Verzicht. Ich fühl die Umarmung der
Freiheit in tausend Banden der Lust.

Du schenkest mir immer den frischen Trunk deines Weines, verschieden in
Farbe und Duft und füllest die irdene Schale zum Rande.

Meine Welt entzündet die hundert verschiedenen Lampen an deiner Flamme
und stellt sie auf am Altar deines Tempels.

Nein, ich will nimmer die Tore der Sinne verschließen. Die Wonnen des
Sehens und Hörens und Tastens, sie werden deine Wonnen tragen.

Ja, all meine Trugbilder werden zu Freudenfackeln entbrennen und all
mein Begehren zu Früchten der Liebe reifen.




                                   74


Es ist nicht mehr Tag, der Schatten liegt auf der Erde. Es ist Zeit, daß
zum Fluß ich gehe, den Krug zu füllen.

Die Abendluft ist schwanger von dunkler Musik der Wasser – es ruft mich
ins Zwielicht hinaus. In der einsamen Gasse geht Niemand vorüber, der
Wind ist auf, die Wellen kräuseln sich auf dem Flusse.

Ich weiß nicht, ob ich je heimwärts wiederkehre, ich weiß nicht, wen mir
der Zufall entgegenführt. Dort bei der Furt in dem kleinen Boot spielt
der Unbekannte auf seiner Flöte.




                                   75


Deine Gaben erfüllen all unsre Notdurft uns Sterblichen und kommen zu
dir zurück unvermindert.

Der Fluß hat sein Tagwerk zu tun und eilt durch Felder und Weiler; doch
windet sein unaufhaltbarer Strom zu deinen Füßen sich, um sie zu
waschen.

Die Blume durchtränkt die Lüfte mit Duft, doch ihre letzte Verehrung
bietet sich dir dar.

Dein Dienst verarmt nicht die Welt.

Den Worten des Dichters entnehmen die Menschen den Sinn, der ihnen
gefällt; doch ihr letzter Sinn deutet auf dich.




                                   76


Werd ich Tag für Tag, o Herr meines Lebens vor dir stehn von Angesicht
zu Angesicht?

Mit gefalteten Händen, o Herr aller Welten, werd ich vor dir stehn von
Angesicht zu Angesicht?

Unter deinem großen Himmel in Schweigen und Einsamkeit mit demütigem
Herzen werd ich vor dir stehn von Angesicht zu Angesicht?

In dieser deiner geschäftigen Welt, geräuschvoll von Mühen und Kämpfen
werd ich vor dir stehn von Angesicht zu Angesicht?

Und wenn mein Werk getan ist in dieser Welt, o König der Könige, werd
ich allein und sprachlos vor dir stehn von Angesicht zu Angesicht?




                                   77


Ich erkenne dich als meinen Gott und steh bei Seite – ich kenne dich
nicht als mein Eigen und komme nicht näher. Ich kenne dich als meinen
Vater und neige mich deinen Füßen – ich fasse nicht deine Hand wie die
eines Freundes.

Ich stehe nicht, wo du herabkommst, um mich zu erkennen und dich mir zu
eigen gibst, um dort dich ans Herz zu drücken und dich als Gefährten zu
wählen.

Du bist der Bruder unter meinen Brüdern, doch ich beachte sie nicht und
teile nicht mein Verdienst mit ihnen, um alles mit dir zu teilen.

In Freude und Leid steh ich nicht auf Seite der Menschen und so steh ich
bei dir. Ich schaudre, mein Leben aufzugeben und so tauch ich nicht in
das große Wasser des Lebens.




                                   78


Als nun die Schöpfung neu war und alle Sterne schienen im ersten Glanze,
da hielten die Götter Versammlung im Himmel und sangen: »O Bild der
Vollendung! o lautere Freude!«

Doch einer rief plötzlich: »Es scheint, die Kette des Lichtes zerbrach
und ein Stern ging verloren!«

Die Saite der goldenen Harfe zersprang, ihr Lied verstummt, und sie
riefen im Schrecken: »Der verlorne Stern war der beste, er war der Ruhm
aller Himmel.«

Seit diesem Tag hört das Suchen nicht auf, der Schrei geht von Mund zu
Mund, daß die Welt ihre einzige Freude verlor.

Nur im tiefsten Schweigen der Nacht, da lächeln die Sterne und flüstern
untereinander: »Umsonst ist dies Suchen! Ungebrochne Vollendung herrscht
überall.«




                                   79


Ists nicht mein Teil dich zu treffen in diesem Leben, dann laß mich
immer fühlen, daß ich verfehlt deinen Anblick – laß mich nimmer
vergessen, laß mich tragen den Stachel der Sorge im Traum wie in wachen
Stunden.

Wenn meine Tage vergehen auf wimmelndem Markt dieser Welt und meine
Hände sich füllen mit täglichem Vorteil, laß immer mich fühlen, daß
nichts ich gewonnen – laß mich nimmer vergessen, laß mich tragen den
Stachel der Sorge im Traum wie in wachen Stunden.

Wenn ich am Wegrand sitze, ermüdet atmend, wenn ich mein Bett im
niederen Staube bereitet, laß immer mich fühlen, daß meine lange Reise
noch vor mir ist – laß mich nimmer vergessen, laß mich tragen den
Stachel der Sorge, im Traum wie in wachen Stunden.

Wenn meine Zimmer festlich geschmückt sind, die Flöten tönen und laut
das Gelächter, laß immer mich fühlen, daß ich nicht dich in mein Haus
lud – laß mich nimmer vergessen, laß mich tragen den Stachel im Traum
wie in wachen Stunden.




                                   80


Ich bin wie ein Fetzen der Herbst-Wolke, nutzlos streifend im Himmel. O
meine Sonne, ewig klare! Dein Strahl hat meinen Dunst nicht
aufgetrunken, um deinem Licht mich zu einen, so zähle ich Monde und
Jahre, getrennt von dir.

Wenn dies dein Wunsch und wenn dies dein Spiel, dann nimm meine
flüchtige Leere, mal sie mit Farben, vergolde mit Gold sie, treib sie
auf dem wehenden Winde, gestalte zu mancherlei Wunder sie.

Und wieder ist es dein Wunsch, zu enden dies Spiel über Nacht, dann
werde ich schmelzen und hingehn ins Dunkel oder im Lächeln des weißen
Morgens in der Kühle der reinen Klarheit vergehn.




                                   81


An manchem müßigen Tag grämte ich mich der verlornen Zeit. Doch sie war
nie verloren, o Herr. Du nahmst jeden Augenblick meines Lebens in deine
Hände.

Im Herzen der Dinge verborgen ernährst du den Samen zum Sproß, die
Knospe zur Blüte, die reifende Blume zur Frucht.

Ich war müde und schlief auf müßigem Bett und glaubte, mein Werk wäre zu
Ende. Am Morgen erwachte ich und fand meinen Garten voll vom Wunder der
Blumen.




                                   82


Die Zeit ist endlos in deinen Händen, o Herr. Niemand zählt deine
Minuten.

Tage und Nächte gehn, Zeitalter blühen und welken wie Blumen. Du weißt
zu warten.

Jahrhunderte folgen einander, um eine kleine wilde Blume zu vollenden.

Wir aber haben nicht Zeit zu verlieren, und da sie uns fehlt, müssen wir
unser Glück erraffen. Wir sind zu arm, um zu spät zu kommen.

Und so ists, daß die Zeit geht, ich gebe sie jedem, der sie zudringlich
begehrt, und dir bleibt der Altar leer von Gaben bis zum Letzten.

Am Ende des Tages haste ich, fürchtend, dein Tor sei geschlossen; doch
finde ich, daß dort noch Zeit ist.




                                   83


Mutter, ich werd eine Perlenkette für deinen Nacken aus meinen Tränen
der Sorge weben.

Die Sterne flochten die Ringe von Licht, deinen Fuß zu schmücken, doch
meine Kette hängt auf deiner Brust dir.

Reichtum und Ruhm kommt von dir, dir gebührt es zu geben und zu
versagen. Aber der Schmerz ist mein eigen durchaus, wenn ich dir ihn als
mein Opfer bringe, lohnest du mir mit deiner Gnade.




                                   84


Es ist das Weh der Trennung, das durch die Welt sich verbreitet,
Gestalten unzählbar gebiert im unendlichen Himmel.

Es ist dieser Schmerz der Trennung, der nächtlich im Schweigen starret
von Stern zu Stern und Gesang wird unter dem raschelnden Laub des
regnichten, dunkelen Juli.

Es ist dies überfließende Weh, das sich in Liebe vertieft und Begehren,
in Leiden und Freuden der Menschenwohnung, dies ist es, das immer
schmilzt und fließet im Lied durch mein Dichterherz.




                                   85


Als aus der Halle des Meisters zuerst die Krieger traten, wo hatten sie
ihre Macht verborgen? Wo waren Rüstung und Waffen?

Sie blickten arm und hilflos, die Pfeile hagelten auf sie nieder, am
Tage, da sie aus ihres Meisters Halle traten.

Als die Krieger wieder zurück in ihres Meisters Halle schritten, wo
verbargen sie ihre Macht?

Sie hatten das Schwert von sich gelegt und Bogen und Pfeile; Frieden
thronte auf ihrer Stirn, sie hatten die Früchte ihres Lebens
zurückgelassen, an dem Tag, da sie wieder zurück zu ihres Meisters Halle
schritten.




                                   86


Tod, dein Diener ist an meiner Tür. Er hat die unbekannte See gekreuzt
und deine Botschaft in mein Haus gebracht.

Die Nacht ist dunkel, mein Herz ist furchtsam, und doch will ich die
Lampe nehmen, mein Tor ihm öffnen, und ihm Willkommen bieten. Dein Bote
ist es, der vor meiner Türe steht.

Ich will ihn ehren mit gekreuzten Händen, ihn ehren mit Tränen. Ich will
ihn ehren und ihm den Schatz meines Herzens zu Füßen legen.

Er wird fortgehn, wenn er den Auftrag gesagt und wird auf meinem Morgen
einen dunkelen Schatten lassen, in meinem verlassenen Heim bleibt nur
mein verlorenes Selbst, meine letzte Gabe für dich.




                                   87


Voll verzweifelter Hoffnung geh ich umher und suche nach ihr in allen
Winkeln des Hauses, ich finde sie nicht.

Mein Haus ist klein, und was einmal ging, kann sich nie wiederfinden.
Aber unendlich groß ist dein Haus, o Herr, und sie suchend kam ich an
deine Tür.

Ich stehe unter dem goldenen Dach deines Abendhimmels und hebe die
flehenden Augen zu deinem Antlitz.

Ich kam zum Rande der Ewigkeit, in der nichts schwindet – nicht
Hoffnung, nicht Glück und nicht das Bild eines Angesichtes durch Tränen
geschaut.

O, tauch mein entleertes Leben in jenen Ozean, versenk es in seine
tiefste Fülle. Laß mich noch einmal fühlen im weiten Weltall die süße
verlorne Berührung.




                                   88


Gottheit des zertrümmerten Tempels! Die zerrissenen Saiten der Vina
singen nicht mehr deinen Preis. Die Glocken des Abends verkünden nicht
mehr deines Dienstes Stunde. Die Luft ist still und schweigend rings um
dich.

In deine zerstörte Wohnung kommen die duftigen Frühlingslüfte. Sie
bringen die Botschaft der Blumen – der Blumen, die man nicht mehr weihet
zu deinem Dienst.

Dein Priester von einst sehnt sich wandernd noch immer nach dem
verweigerten Opfer. Am Abend, wenn Feuer und Schatten sich mischen dem
Dunkel des Staubes, dann kommt er müde zurück zum zerstörten Tempel mit
Hunger im Herzen.

Manch ein Festtag kommt zu dir im Schweigen, du Gott des zerstörten
Tempels. Manche Nacht der Anbetung geht, und die Lampen sind nicht
entzündet.

Viele neue Bilder wurden von Meisterhand schön gebildet und hin zum
heiligen Strom des Vergessens getragen, wenn ihre Zeit kam.

Nur die Gottheit des zerstörten Tempels bleibt immer unverehrt,
unsterblich verachtet.




                                   89


Kein lautes, geräuschvolles Wort mehr von mir – so ist meines Meisters
Wille. Hinfort sprech ich nur noch im Flüstern. Meines Herzens Sprache
wird in dem Murmeln eines Gesanges getragen.

Die Menschen hasten zu des Königs Markt. Verkäufer und Käufer sind alle
dort. Ich aber erhielt unzeitigen Urlaub inmitten des Tags im Gedränge
der Arbeit.

Lass denn die Blumen im Garten erblühen, wenn es auch nicht ihre Zeit
ist; und laß die Mittagsbiene ihr träges Summen beginnen.

Gar manche Stunde verbracht ich im Kampfe von Gut und von Böse, nun aber
will es die Gunst meines Gespielen in leeren Tagen, mein Herz an sich zu
ziehen; und ich weiß nicht, warum dieser plötzliche Ruf, zu welch
nutzlosem Ziel.




                                   90


An dem Tage, da der Tod an deine Türe klopfen wird, was willst du ihm
bieten?

Ich will vor meinen Gast das volle Gefäß meines Lebens setzen – ich
werde ihn nicht mit leeren Händen lassen!

Die ganze süße Kelter meines Herbstes, meiner Sommernächte, die ganze
Ernte und der Gewinn des geschäftigen Lebens, das breite ich vor ihn aus
am Schluß meiner Tage, wenn der Tod an mein Tor klopft.




                                   91


O du letzte Erfüllung des Lebens, Tod, mein Tod, komm, flüstre mir zu!

Tag um Tag hab ich gewartet auf dich, für dich trug ich die Freuden und
Schmerzen des Lebens.

All was ich bin und habe und hoffe und all meine Liebe flossen immer zu
dir in tiefem Geheimnis. Ein letzter Blick deiner Augen und mein Leben
wird immer dein eigen sein.

Die Blumen sind alle gepflückt, und der Kranz ist bereit für den
Bräutigam. Nach der Hochzeit verläßt die Braut ihr Heim, ihren Herrn zu
treffen allein in der Einsamkeit der Nacht.




                                   92


Ich weiß, es wird kommen der Tag, wenn mein Blick diese Welt verliert,
das Leben Abschied nimmt in Schweigen, der letzte Vorhang mir über die
Augen fällt.

Die Sterne werden wachen zur Nacht, der Morgen aufsteigen wie einst, die
Stunden sich heben wie Wogen, die Freuden und Schmerzen aufwerfen.

Denk ich des Ziels meiner Stunden, dann bricht die Schranke der Stunden,
ich sehe beim Lichte des Todes die Welt mit ihren gleichgültigen
Schätzen. Leicht wiegt ihr niederster Sitz und leicht das geringste
Leben.

Dinge, die ich umsonst ersehnt und Dinge, die ich erlangt hab – mögen
sie ziehn. Laß mich nur wahrhaft besitzen die Dinge, die stets ich
verspottet und übersehn.




                                   93


Ich hab meinen Urlaub erhalten, so sagt mir lebwohl, meine Brüder. Ich
neige mich allen und nehm meinen Abschied!

Hier geb ich zurück die Schlüssel des Tors – und verzichte auf allen
Anspruch im Hause. Ich bitte nur noch um letzte gütige Worte von euch.

Wir waren Nachbarn lang, doch empfing ich mehr als ich geben konnte. Der
Tag bricht an, die Lampe erlosch, die mir den dunkeln Winkel erhellte.
Ein Befehl kam zu mir, ich bin fertig zur Reise.




                                   94


In dieser Zeit meines Abschieds wünscht mir gut Glück, meine Freunde!
Der Himmel errötet im Frühlicht, der Pfad liegt schön vor mir.

Fragt nicht, was ich mit mir nehme. Ich beginne die Reise mit leerer
Hand und erwartendem Herzen.

Ich lege mein Hochzeitskleid an und nicht die rotbraune Kutte der
Waller. Und drohn auch Gefahren mir unterwegs, ich fürchte mich nicht.

Der Abendstern kommt heraus, wenn meine Wandrung am Ziel ist, und die
klagenden Töne der Zwielichtmelodien erklingen vom Torweg des Königs.




                                   95


Ich wußte den Augenblick nicht, da ich einst die Schwelle des Lebens
beschritt.

Was war die Macht, die mich hieß, mich zu öffnen in dieses weite
Geheimnis, gleich wie die Knospe im Mitternachtswalde.

Als ich am Morgen emporschaut ins Licht, fühlt ich augenblicks, daß ich
kein Fremder war in der Welt und daß das Unerforschbare, das ohne Namen
ist und Gestalt, mich in seinen Arm nahm in Gestalt meiner Mutter.

So wird der Tod, der gleiche Unbekannte, mir erscheinen als immer
gekannt. Und weil ich dies Leben so liebe, so weiß ich, daß ich den Tod
gleich lieben werde.

Das Kind schreit auf, nimmt die Mutter es fort von der rechten Brust, um
augenblicks den Trost an der linken zu finden.




                                   96


Wenn ich von hier geh, mag dies mein Abschiedswort sein, daß
unübertrefflich ist, was ich gesehn.

Ich kostete den verborgenen Honig dieses Lotos, der sich ausdehnt auf
dem Ozean von Licht – so bin ich gesegnet – sei dies mein Abschiedswort.

Auf dem Spielplatz unendlicher Formen hatt ich mein Spiel, dort hab ich
ihn erblickt, der formlos ist.

Mein ganzer Leib und meine Glieder erbebten bei seiner Berührung, der
jenseits Berührung ist – und kommt das Ende hier – laßt es kommen – dies
sei mein Abschiedswort.




                                   97


Als ich mit dir spielte, fragte ich nie, wer du bist. Ich kannte nicht
Scheu noch Furcht, mein Leben war lärmend.

Am frühen Morgen riefest du mich vom Schlaf auf wie einer meiner
Gefährten, und führtest mich laufend von Lichtung zu Lichtung.

In jenen Tagen sorgte ich nicht um den Sinn des Sanges, den du mir
sangst. Nur meine Stimme nahm deinen Ton auf, und in seinen Kadenzen
tanzte mein Herz.

Nun die Spielzeit vorbei, was heißt das Gesicht, das mir plötzlich kam?
Die Welt, den Blick auf deine Füße gesenkt, steht in Ehrfurcht mit all
ihren schweigenden Sternen.




                                   98


Ich schmücke dich mit Trophäen und Kränzen von meinen Mängeln. Es steht
nicht in meiner Macht, daß ich unbesiegt entkomme.

Ich weiß, mein Stolz rennt gegen die Mauer, mein Leben zerbricht seine
Bande in tausend Schmerzen, mein leeres Herz schluchzt aus in Musik, wie
ein hohles Rohr, und der Stein wird in Tränen zerschmelzen.

Ich weiß gewiß, die hundert Blätter des Lotos sind nicht für immer
geschlossen, das geheime Gefäß seines Honigs wird offenbar werden.

Vom blauen Himmel blicket ein Auge auf mich und ruft mich schweigend.
Nichts wird mir bleiben, nichts, was es auch sei, den nackten Tod
empfang ich zu deinen Füßen.




                                   99


Laß ich das Steuer fahren, dann weiß ich, die Zeit kam für dich, es zu
nehmen. Was nun zu tun ist, soll auf der Stelle getan sein. Umsonst ist
das Sträuben.

So nimm deine Hände fort, und schicke dich schweigend in das Verlieren,
mein Herz, nimm es als gutes Glück, ganz still zu sitzen, wohin man dich
setzte.

Ein jeder Windstoß blies meine Lampen aus und bei dem Versuch, sie neu
zu entzünden, vergaß ich alles wieder und wieder.

Doch jetzt will ich weise sein und warten im Dunkeln und die Matte am
Boden ausbreiten, und wenn es dir gefällt, o Herr! komm schweigend und
nimm deinen Sitz hier ein.




                                  100


Ich tauch in die Tiefe des Meeres der Gestalten, ich hoffe dort die
vollkommene Perle des Ungestalten zu finden.

Ich segle nun nicht mehr mit meinem verwitterten Boote von Port zu Port.
Die Zeit ist vorbei, da es mir Lust war, von Wogen geworfen zu werden.

Nun sehn ich mich hinzusterben in das Unsterbliche.

In der Halle am unergründlichen Abgrund, wo die Musik der tonlosen
Saiten aufschwillt, werd ich die Harfe meines Lebens aufnehmen.

Ich werde sie auf den Ton der Ewigkeit stimmen, und wenn sie den letzten
Laut hinausgeschluchzt hat, leg ich meine Harfe schweigend zu Füßen des
Schweigenden nieder.




                                  101


Mein Leben lang haben dich meine Lieder gesucht. Sie führten mich hin
von Tür zu Tür, mit ihnen tastet ich um mich und suchte und rührte an
meine Welt.

Meine Lieder lehrten mich alle Lehren, die je ich gelernt; sie zeigten
mir heimliche Pfade, sie brachten vor meinen Blick manch einen Stern am
Horizont meines Herzens.

Sie führten mich Tag für Tag zu den Mysterien des Landes von Lust und
Leid. Und zu welchem Palasttor brachten sie mich am Abend zuletzt, am
Ende der Reise?




                                  102


Ich rühmte mich unter den Menschen, daß ich dich kennte. Sie sehen dein
Bild in allen meinen Werken. Sie kommen und fragen »Wo ist er?« Ich weiß
keine Antwort für sie. Ich spreche »Ich kann es nicht sagen.« Da tadeln
sie mich und gehen voll Hohn. Und du sitzest lächelnd.

Ich legte mein Wissen von dir in dauernde Lieder. Und das Geheimnis von
dir entströmte meinem Herzen. Sie kommen und fragen »Sag, was ist ihr
Sinn?« Ich weiß keine Antwort für sie. Ich sage »Wer weiß, was der Sinn
ist.« Sie lachen und gehen in äußerstem Hohn. Und du sitzest lächelnd.




                                  103


In einen Gruß an dich, mein Gott, laß ich meine Sinne entfalten und
rühren die Welt zu deinen Füßen.

Wie die Regenwolke im Juli tief hängt, mit der Last der unausgegossenen
Schauer, laß meinen Geist zu deiner Schwelle sich neigen – in einen Gruß
an dich.

Laß all meine Lieder die vielen Weisen versammeln in einen Strom, der
zum Meere des Schweigens führt – in einen Gruß an dich.

Wie ein Heer heimkehrender Kraniche Tag und Nacht zu den Bergnestern
fliegt, laß mein ganzes Leben des Weges ziehn in sein ewiges Heim – in
einen Gruß an dich.




                           INHALTSVERZEICHNIS


           Du machtest mich endlos                          5
           Wenn du mir befiehlst zu singen                  6
           Ich weiß nicht, wie du singest                   7
           O du meines Lebens Leben                         8
           Ich bitte nur um ein wenig Geduld                9
           Pflück diese kleine Blume                       10
           Mein Lied hat seines Schmuckes sich entäußert   11
           Das Kind, dem ein fürstlich Kleid               12
           Narr, der du suchst                             13
           Hier ist dein Schemel                           14
           Laß dies Stimmen und Singen                     15
           Die Zeit, die meine Reise braucht               17
           Das Lied, das ich kam zu singen                 19
           Meiner Begierden sind viele                     20
           Hier bin ich, dir Lieder zu singen              21
           Ich habe die Ladung gehabt                      22
           Ich warte nur auf die Liebe                     23
           Wolken häufen auf Wolken sich                   24
           Wenn du nicht sprichst                          25
           An dem Tag, da der Lotos blühte                 26
           Lichten muß ich mein Boot                       27
           Im tiefen Schatten des regnichten Juli          28
           Bist du draußen in stürmischer Nacht            29
           Wenn der Tag vorbei                             30
           In der Nacht der Ermüdung                       31
           Er kam und saß mir zur Seite                    32
           Licht! O, wo ist das Licht?                     33
           Hartnäckig binden mich Fesseln                  35
           Er, den ich mit meinem Namen                    36
           Ich zog allein auf meinem Wege                  37
           »Sag mir, Gefangner«                            38
           Mit allen Mitteln halten mich fest              40
           Als es Tag war, kamen sie                       41
           Laß nur dies Wenige übrig von mir               42
           Wo der Geist ohne Furcht ist                    43
           Dies ist an dich mein Gebet                     44
           Ich dachte, daß meine Reise                     45
           Daß ich dich brauche                            46
           Wenn mein Herz hart und verdorrt ist            47
           Gott hielt mir den Regen zurück                 48
           Wo stehst du hinter ihnen allen                 49
           Früh am Tage hört ich ein Flüstern              52
           Einst war ein Tag                               53
           Dies ist meine Wonne zu warten                  54
           Hörtet ihr nicht seinen schweigenden Schritt?   55
           Ich weiß nicht aus welch ferner Zeit            56
           Die Nacht ist fast vorbei                       57
           Das Meer des Schweigens brach aus               59
           Du kamst herab von deinem Thron                 62
           Ich ging als Bettler von Tür zu Türe            63
           Die Nacht dunkelte                              65
           Mir deuchte, ich sollte dich bitten             68
           Schön ist dein Armband mit Sternen bedeckt      71
           Ich bat dich um nichts                          72
           Matt ist dein Herz                              74
           Drum ist deine Freude in mir so voll            75
           Licht, mein Licht                               76
           Laß alle Spannung der Freude austönen           77
           Ich weiß, da ist nichts                         78
           Am Seestrand endloser Welten                    79
           Der Schlaf, der auf Kinderauge ruht             81
           Bring ich dir buntes Spielzeug, mein Kind       83
           Du führtest zu Freunden                         85
           Am Abhang des einsamen Flusses                  87
           Welchen göttlichen Trank                        89
           Sie, die mir immer verblieb                     90
           Du bist der Himmel                              92
           Dein Sonnenstrahl kommt herab                   94
           Der gleiche Strom des Lebens                    95
           Geht es über deine Kräfte                       96
           Daß ich viel machen sollte                      97
           Er ist es, der Innerste                         99
           Befreiung liegt nicht für mich                 100
           Es ist nicht mehr Tag                          101
           Deine Gaben erfüllen                           102
           Werd ich Tag für Tag                           103
           Ich erkenne dich als meinen Gott               104
           Als nun die Schöpfung neu war                  105
           Ists nicht mein Teil dich zu treffen           106
           Ich bin wie ein Fetzen                         108
           An manchem müßigen Tag                         109
           Die Zeit ist endlos in deinen Händen           110
           Mutter, ich werd eine Perlenkette              111
           Es ist das Weh der Trennung                    112
           Als aus der Halle des Meisters                 113
           Tod, dein Diener                               114
           Voll verzweifelter Hoffnung                    115
           Gottheit des zertrümmerten Tempels             116
           Kein lautes, geräuschvolles Wort               118
           An dem Tage, da der Tod                        119
           O du letzte Erfüllung des Lebens               120
           Ich weiß, es wird kommen der Tag               121
           Ich hab meinen Urlaub erhalten                 122
           In dieser Zeit meines Abschieds                123
           Ich wußte den Augenblick nicht                 124
           Wenn ich von hier geh                          125
           Als ich mit dir spielte                        126
           Ich schmücke dich mit Trophäen                 127
           Laß ich das Steuer fahren                      128
           Ich tauch in die Tiefe des Meeres              129
           Mein Leben lang haben dich                     130
           Ich rühmte mich unter den Menschen             131
           In einen Gruß an dich                          132


               GEDRUCKT BEI POESCHEL & TREPTE IN LEIPZIG




                     Anmerkungen zur Transkription


Offensichtliche Fehler wurden stillschweigend korrigiert.

Der Buchumschlag wurde von den Bearbeitern entworfen und der _public
domain_ zur Verfügung gestellt.

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GITANJALI ***

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the
United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away--you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you will have to check the laws of the country where
  you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that:

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation's website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without
widespread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This website includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
